## Cursor move

#### basics

| command | operate |
|-|-|
| h | ← |
| j | ↓ |
| k | ↑ |
| l | → |

## 【入門】Vimで高速で移動~プラグインなしでの移動まとめ~

特に一行一文字検索の`f`コマンドとか、
変更してきた箇所をもどれる`g;`コマンドとかが使えてくると本当に便利です。
あっ、この記事は主にファイル内の移動に限っています。

## 基本移動

初心者はまず、矢印キーを脱却して、`h, j, k, l`へ。
`10j`のように数字を先に打つと、一気に数字分移動できる

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| h | 左へひとつ |
| j | 下へひとつ |
| k | 上へひとつ |
| l | 右へひとつ |


##### ステップアップ

表示上の行移動

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| gj | 下へひとつ |
| gk | 上へひとつ |

```
115 abcdefg
    hijklmn
116 abcd
```

115行目のbにカーソルがある場合、

通常の`j`移動だと、`b➡b`
表示行の`gj`移動だと、`b➡i`

## 行移動

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| 0 | 行の先頭へ(インデント無視して先頭へ) |
| ^ | 行の先頭へ |
| $ | 行の末尾へ |
| + | 下の行の先頭へ |
| - | 上の行の先頭へ |

#####ステップアップ

前述同様`g`をつけると表示上の移動へ（直感的）


## ページ移動

ガッと移動したい場合

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| ctrl + u | 半画面分 上へ |
| ctrl + d | 半画面分 下へ |
| ctrl + b | 一画面分 上へ |
| ctrl + f | 一画面分 下へ |
| { | 段落毎に上へ |
| } | 段落毎に下へ |
| gg | そのファイルの先頭へ |
| G | そのファイルの末尾へ |

他には`:100`で行指定で移動できる。
この場合だと、100行目に移動。

## 単語移動

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| w | 単語の先頭に進む |
| b | 単語の先頭に戻る |
| e | 単語の末尾に進む |
| ge | 単語の末尾に戻る  |

単語分を進むか戻るか、さらに大文字もある。

##### ステップアップ

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| W | 単語の先頭に進む |
| B | 単語の先頭に戻る |
| E | 単語の末尾に進む |
| gE | 単語の末尾に戻る  |

違いは次のような単語を一語とみるかどうか

`abc.def.ghi`

小文字なら5単語 `abc . def . ghi`
大文字なら1単語 `abc.def.ghi`

`a➡i`に行きたい場合、
`e`移動なら5回 `a➡c➡.➡f➡.➡i`
`E`移動なら1回 `a➡i`


## 一行一文字検索

これホント便利。多用してます。

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| f | その行の順方向に一文字検索 |
| F | その行の逆方向に一文字検索 |
| t | その行の順方向に一文字検索(カーソルは文字の手前) |
| T | その行の逆方向に一文字検索(カーソルは文字の手前) |

`abcdefg hijklmn`

`a`にカーソルがある場合、
`fi`で一気に`i`に移動。

##### ステップアップ

これとfキーの組み合わせが、本当に便利。

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| ; | 順方向に繰り返し検索 |
| , | 逆方向に繰り返し検索 |

`abcdefg abcdefg abcdefg`

`a`から三つ目の`e`に行く場合、
`fe` `;` `;`
そこから二つ目の`e`に戻る場合
`,`


## 検索移動

一般的なページ内文字列検索

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| / | 順方向に文字列検索 |
| ? | 逆方向に文字列検索 |
| n | 順方向に繰り返し検索 |
| N | 逆方向に繰り返し検索 |

`abcde abced abcedf`

この場合、`/edf`で末尾の`edf`に移動。
複数行にわたって検索可能。


## 括弧移動

これは`d`の削除とか`y`のコピーと合わせて使うと便利。

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| % | 対となる括弧へ移動 |

`(abc)`

カーソルが`(`から`%`コマンドで`)`へ移動

## TIPS

#### ジャンプリストを辿る

ファイル内も移動できるけど、ファイル間の移動に便利。
直前に編集していたファイルに戻りたいとか。
今回の記事にはそぐわないかな。。

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| ctrl + o | ジャンプしてきた箇所に戻る |
| ctrl + i | ジャンプしてきた箇所に進む |

#### 変更リストを辿る

自分がしたファイルの変更履歴をたどれる。便利。

| コマンド | 移動内容 |
|:----:|:----:|
| g; | 変更してきた箇所に戻る |
| g, | 変更してきた箇所に進む |

[【入門】Vimで高速で移動~プラグインなしでの移動まとめ~](https://qiita.com/takeharu/items/9d1c3577f8868f7b07b5)
